### 可以获得相应信息的平台
1. ==官方文档==
2. ==Stack Overfloe==
   - 计算机程序员的问答平台
3. ==GitHub==
   1. 是一个在线软件源代码托管服务平台，允许开发人员创建、存储、管理和共享他们的代码
   2. Git (可以分享管理代码，查找自己的代码历史记录，相当于极为好用的代码管家)
   3. 有许多优秀的开源项目
    - ==Readme== 快速上手构建或使用一个项目，同时也许可以在该文件中找到项目对应的官方文档地址和下载地址
    - ==Releases== 有不同版本的安装包
    - ==Issues== 查看其他人提出的有关该项目的问题和解答
            >可能还有国内的一些问答平台，知乎、B站、简书等等，或许也可以解决你的问题
4. ==Wikipedia(维基百科)==
    - 时全面的百科全书
    - ==但是==也能够收录非学术但仍具有一定媒体关注度的动态事件 <u>建议多语言比对来获得更全面的信息</u>
5. ==W3Schools==
    - 提供了许多关于开发和编程语言的教程
6. ==OI Wiki/CTF Wiki/HPC Wiki==
    - PKU Campus、GeekGame 和 HPC Game 等比赛
    - 这些比赛往往会涉及到==算法、数据结构、网络安全、操作系统、并行与分布式计算==等多个领域。在这些比赛中，上述三个 wiki 都是非常好的参考资料。
7. ==cs自学指南==
    - 这是一本计算机专业相关知识的自学指南，包含了计算机科学、编程、网络安全、操作系统、数据库、分布式系统、机器学习等多个领域的优质课程推荐及资源指南
******
### 好用的大模型
1. github copilit
2. open ai
3. azure(微软)
4. deepseek
******
## 计算机
### 硬件与软件
#### 硬件
冯诺依曼架构：由运算器、控制器、存储器、输入输出设备组成
##### CPU(中央处理器)
1. CPU 是整个计算机的核心，承担着运算和控制的功能
2. 市面上的处理器的主要差别是ISA(Instruction Set Architecture)
3. ISA 定义了程序员如何使用 CPU  
    > 如处理器有哪些指令、指令编码方式和功能、寄存器的大小数量和功能、怎么寻找和读取数据、能暂存多少数据、每个暂存的数据有多大、数据存放的顺序如何等等各种约定，并不是指令的简单集合。
    1. **ISA的常见类型：**
    - x86: 最经典最常见的 ISA，同学案头计算机的处理器基本都基于此，历史兼容性好（低情商：历史包袱重）
    - ARM: 移动端（包括手机）常见的 ISA，不管是苹果还是遥遥领先，处理器都使用该 ISA。苹果 M 系列处理器也使用该 ISA
    - RiscV: 新兴的开源 ISA，嵌入式设备中有使用，由于其设计比较简单，易于阅读和学习，学校也喜欢用于教学
    - Loongarch: 一个国产自主设计的 ISA
    - 还有其他诸如 MIPS、PowerPC 等架构不再赘述
    2. **ISA的其他功能：**
    - 保护 切换到特权模式(如:以管理员身份运行)才可进行一些操作
    - ***虚拟内存功能 
4. 内存
这里的内存是：PAM(Random Access Memory)断电丢失数据的==随机存储器==
   > 随机：不论存储单元的编号是什么，时间基本相同
   * 内存是处理器 CPU 能够直接访问到的数据存储器
   * 面向程序员时，抽象为存储单元，大小为：8比特(或是一字节)
   * 内存访问速度比其他外部存储要快  
    > 但如今内存速度的提升却跟不上处理器速度提升的步伐，因此在离得更近的处理器内部引入了高速缓存
5. 硬盘
这里的硬盘是：断电数据不丢失的可以反复改写的存储设备
   目前市面上常见的硬盘分类:
   1.  **机械硬盘 HDD**
   * 原理是电与磁的结合，忌摔碰
   2.  **固态硬盘 SSD**
   * 内里是：闪存芯片和控制电路
    **特点：**
    - 具有较为明确的寿命特点，写入次数有限
    - 电荷流失，长时间不通电时不能保证数据稳定
    > 二者比较：(他们二者都是优秀的大容量存储媒介。)
    一般来说，固态硬盘较贵，速度较快，抗振动辐射
    而机械硬盘较为廉价，但速率较低
    不过相对固态硬盘数据存放稳定性较好。
   3. **其他存储设备：**
    - U 盘: 较为简化的一种固态硬盘，通过 USB 接口与主机连接，性能较弱，主控结构比较简单，所以可靠性不佳，用于临时的数据搬运
    - 存储卡: 也是一种固态硬盘，接口为移动插拔做了优化
    - 光盘: 在闪存时代前常见的存储设备用于交换数据(如 Windows 安装光碟)，一般只能写入一次，存储容量在几百 M 到几十 G 不等。内部有一层薄介质，通过激光在上面进行刻蚀或由母盘压制而得，并通过反射读取信息
    - 软盘：更古董的设备，一个薄磁性塑料软片，故名软盘，存储容量在几百 KB 至几 MB 左右
    - 磁带：一圈一圈卷起来的塑料磁性软带，因此读取写入只能顺序进行，意味着找数据的时候需要倒带到指定位置，时间和倒带的距离成正比（非常非常非常慢）。曾经用于存储音频，后被用于长时间归档巨量数据，需要特定的仪器和环境，维护成本高。
6. GPU(Graphics Processing Unit)
又叫做显卡。有独立显卡和集成显卡两种，前者以一种通过 PCIe 接口连接的扩展卡或直接独立集成在主板(通常存在于笔记本或者一体机内)的形式存在，而后者直接存在于处理器 SoC 内部(故名集成)。
    作用：
   - GPU 用于图形处理加速和视频输出(因此如果使用独立显卡输出，显示器视频线需要连到显卡的接口，而不是主板上的)，同时包含了各类专用的加速单元。
   - 用于大规模并行计算
    > GPU与CPU计算的比较：
    虽然 GPU 的计算能力远远大于 CPU，但是各自特色分明: CPU 擅长控制和逻辑，单核处理能力强得多，适合各种通用的场合; 而 GPU 仅适用于并行且逻辑简单的计算，以其独特的架构取胜。
7. 主板
**定义：**将各种硬件连接在一起，形成一个电路系统，为主芯片的工作提供各类条件支持(如供电降压，数据的传输，机械支撑，芯片工作顺序的控制等)，提供固件进行硬件自我检查和系统初始化，保存各个硬件的配置等。
8. 电源
为各类电子元件提供电力
> CPU 和 GPU 核心的工作电压通常很低，只有 1V 左右，但是工作电流很高，有几十至上百 A。其他辅助芯片的电压通常也只需要 5 V 以内的直流供电。
> 但是一般家庭供电是 220 V, 50 Hz 交流电，因此需要此模块进行逐级降低，提供工作所需的大电流低电压。
9. 外设
10. 软件
分为面向对象的和面向硬件的
******
### 操作系统
1. Windows
2. Linux
3. macOS: 苹果专用，符合 POSIX 标准的 Unix 系统，老版本可在 Intel 机器安装（需要魔法），内核叫 Darwin，修改自 BSD 系内核，内核部分开源
4. FreeBSD: 符合 POSIX 标准的类 Unix 系统，和 Linux 只是内核不同，FreeBSD 带有完整的用户态程序，同时其采用更宽松的许可协议，而不是 Linux 的 GPLv2。
5. MSDOS: 古老的操作系统，无图形界面，已不使用，微软近期开源了几个版本的 DOS。FreeDOS 则是由其他志愿者实现的开源版本替代。
手机上的操作系统：
1. Android
2. iOS
******
### 衡量计算机的指标——面向最终交付的评价
1. 能耗与功耗
功耗是芯片单位时间消耗的电能，而能耗是芯片消耗单位电能完成的工作量。
* 不同的对象，需要不同的衡量标准
- 在比较处理器之间的价值，后者指标似乎更好，对于手机与笔记本电脑，我们希望续航更久；而对于数据中心，我们希望相同一度电能创造更多价值。
> 芯片实际上温度越低，芯片运行速度更快
2. 性能
完成一项任务，时间越短越好。
时间：等于一个程序运行需要运行的指令数和平均每个指令运行需要的时间相乘。
效率：等于 1 秒钟除以芯片运行的平均频率和每个周期平均运行的指令数量的乘积。
> 每个周期平均运行的指令数量通常被成为 IPC。
3. 成本
4. 生态
一些架构较为易用，程序员负担较小，设备比较大众通用和容易获取，来自制造商的支持较多，来自社区和商业的库较为丰富，从而程序员更倾向于于这些架构开发并进行针对优化，从而导致了程序与架构的黏性。
而这就可以被称为好的生态。
******
### 计算机层次
1. 简单性
- 主张将复杂的问题分解为一系列简单的问题，然后分开解决
- 可以大幅降低复杂性，提高可维护性和可重用性
2. 模块性
- 定义清晰的接口,每个模块负责特定的功能，之间通过接口进行交互
- 具有更多普适性，从而实现了更多的复用，减少了重复工作
3. 标准化
- 制定统一的规范和标准，不同的模块可以实现互操作和集成。
- 降低了风险同时保持系统的稳定性和可维护性。
******
剩下的较多涉及到了操作部分